---
title: Архитектура
hide_table_of_contents: true
---

# Архитектура

## C3

:::note

Диаграмма C3

:::

import Drawio from '@theme/Drawio'
import diagram from '!!raw-loader!./model.drawio';

<Drawio content={diagram} editable={false} />

---

## Внешние зависимости

:::note
Описание внешних систем и их интеграции.
:::

| Сервис                  | Тип интеграции | Описание                                                  |
| ----------------------- | -------------- | --------------------------------------------------------- |
| Система видеонаблюдения | JSON HTTP API  | Интеграция для получения данных о парковочных местах.     |
| Система аутентификации  | LDAP           | Аутентификация пользователей через корпоративную систему. |

---

## Основные модули системы

### Веб-приложение

- **Роль**: Предоставляет интерфейс для сотрудников и администраторов парковки.
- **Технологии**: React, TypeScript.
- **Интеграции**: Обменивается данными с балансировщиком нагрузки через JSON HTTP API.

### Балансировщик нагрузки

- **Роль**: Распределяет нагрузку между модулями системы.
- **Технологии**: Nginx.
- **Интеграции**:
  - Передает запросы на модуль интеграционных взаимодействий.
  - Получает данные о состоянии системы через JSON HTTP API.

### Модуль интеграционных взаимодействий

- **Роль**: Управляет обменом данными между модулями системы.
- **Технологии**: Golang, PostgreSQL.
- **Интеграции**:
  - Взаимодействует с модулями бронирования, мониторинга и управления доступом.

### Модуль бронирования парковочных мест

- **Роль**: Обеспечивает функционал для резервирования парковочных мест.
- **Технологии**: Golang, PostgreSQL.

### Модуль мониторинга парковочного пространства

- **Роль**: Собирает данные о занятости парковочных мест.
- **Технологии**: Golang, PostgreSQL.

### Модуль управления доступом

- **Роль**: Регулирует права доступа пользователей к системе.
- **Технологии**: Golang, PostgreSQL.

---

Если требуется добавить больше деталей или доработать описание, пожалуйста, уточните!
