---
title: Концепт
sidebar_position: 1
---

**_Бизнес-требования_**

**1. Описание проблемы**

**Проблема**:

Основная проблема заключается в том, что в загруженных офисных центрах аренда больших парковочных пространств может быть нерационально дорогой, особенно если места остаются пустыми, а, чтобы сократить их наличие, не хватает данных об использовании этих парковок.

Также не стоит забывать, что, с точки зрения сотрудников компании, часто возникает сложность в поиске (если данная парковка заполнена) свободных парковочных мест в офисных зонах, что приводит к задержкам, неудобствам и недовольству. Если такое происходит часто, то это может вызвать раздраженность. Если же сотрудник, в случае заполненности офисной парковки, решает припарковаться на бесплатной парковке рядом с офисом, то на поиск такого места он может потратить много времени и сил.

**Текущие альтернативы**:

Данную проблему можно решить несколькими альтернативными решению данной ИС способами:

| Альтернатива                                            | Недостатки                                                                                                                                                      |
| ------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Фиксированные парковочные места                         | Недостаточно гибкие, не позволяют оптимизировать использование парковочных пространств. Ключевой недостаток: частый простой парковочных мест                    |
| Приложения для ручного бронирования                     | Не всегда работают в реальном времени, отсутствуют функции аналитики, нет возможности предложения места на бесплатной парковке рядом с офисом                   |
| Использование парковок по принципу "кто первый приехал" | Несправедливо, часто ведет к с перерасходу ресурсов. Ключевой недостаток: тяжело найти парковочное место, а также контролировать использование парковочных зон. |

Таким образом, можно выделить ключевые недостатки альтернативных решений:

1. Отсутствие гибкости в распределении парковочных мест. В случае, если места статичны (закреплены за сотрудником), то на парковке будет оставаться слишком много свободных мест, а, если не будет контроля мест, то нельзя точно узнать, сколько мест будет заполнено и, соответственно, будет тяжело сокращать или увеличивать количество парковочных мест.

2. Невозможность мониторинга использования парковочных мест.

3. Отсутствие предложений альтернативных парковочных мест в случае нехватки свободных мест.

Среди альтернативных ИС с функционалом бронирования парковочных мест, можно выделить следующие:

| Название ИС  | Ключевая особенность                                                                           | Недостатки                                                                            |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| Placesharing | Бронирование частных и коммерческих парковочных мест                                           | Высокая стоимость внедрения                                                           |
| TiPark       | Возможность отметки мест для парковки водителей                                                | Ограниченные возможности аналитики                                                    |
| ParkMe       | Поиск и бронирование парковочных мест через мобильное приложении, предоставляет карту парковок | Не предоставляет аналитику об использовании мест, не ориентирован на офисные парковки |

Данные решения не предоставляют возможностей предоставления парковочных мест на ближайшей бесплатной парковке в случае отсутствия мест на офисной, а также, по большей части, не решают проблему со сбором данных об использовании парковочных мест для дальнейшей их оптимизации через сбор аналитики использования парковочных зон.

**2. Целевая аудитория**

**Сегменты аудитории**:

| Сегмент          | Характеристики         | Задачи | Боли/Проблемы |
| ---------------- | ---------------------- | ------ | ------------- |
| Сотрудники офиса | **Возраст**: 20-50 лет |

Степень образования: Высшее;
**Техническая грамотность**: Средний уровень (знакомы с веб-сервисами);
**Рабочий график**: Полный рабочий день, часто в часы пик;|Возможность забронировать парковочное место за несколько кликов;
Возможность получать сообщения о доступных местах и изменениях статуса;
Возможность иметь узнавать о доступности на ближайших альтернативных парковках в случае занятости офисной|Часто сталкиваются с ситуацией, когда по прибытии нет свободных мест;
Среднее время поиска места составляет 5-20 минут в час пик, что долго|
|Администраторы парковки|**Возраст**: 20-50 лет
**Степень образования**: Высшее, предпочтительно в области управления или экономики;
**Техническая грамотность**: Высокий уровень (знакомы с аналитическими инструментами);|Необходимость отслеживать занятость мест в режиме реального времени;
Создание отчетов по использованию парковки для анализа и улучшения процессов;
|Текущие системы не предоставляют полных данных для принятия решений;
Часто сталкиваются с перерасходом ресурсов из-за низкой загруженности парковки;|

**Потребности и ожидания**:

| Сегмент          | Потребности                              | Ожидаемые результаты |
| ---------------- | ---------------------------------------- | -------------------- |
| Сотрудники офиса | Быстрое нахождение и бронирование места; |

Возможность получения информации о дополнительных парковочных местах;
Возможность бронировать места заранее;
|Снижение затрат по времени на поиск парковочных мест;|
|Администраторы парковки|Эффективные инструменты для мониторинга и управления парковочными местами:
Доступ к аналитике использования парковочных мест;|Оптимизация использования парковочных мест;
|

**3. Стейкхолдеры**

**Ключевые стейкхолдеры**:

| Стейкхолдеры                                      | Роль в проекте                                                                                                     | Влияние на принятие решений                                              |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------ |
| Заказчик (Руководство компании)                   | Инициирует проект и финансирует его реализацию. Определяет стратегические цели и ожидаемые результаты проекта.     |
| Заинтересованы в оптимизации расходов на парковку | Основное влияние на бюджет, цели проекта и ключевые приоритеты.                                                    |
| Сотрудники (конечные пользователи)                | Используют систему для поиска и бронирования парковочных мест. Обратная связь от них важна для улучшения продукта. | Влияние на функциональные требования и пользовательский опыт системы.    |
| Администраторы парковки                           | Отвечают за управление и мониторинг парковочных мест, а также за анализ данных об использовании системы.           | Влияние на спецификации системы и функциональность отчетности.           |
| IT-отдел                                          | Отвечает за поддержку решения и интеграцию с системами                                                             | Влияние на выбор технологический стек решения                            |
| Менеджеры по ИБ                                   | Проверяют конечное решение на соответствия правилам ИБ в организации                                               | Влияние на требования к ИБ конечного продукта                            |
| Организации, владеющие альтернативными парковками | Предоставляют доступ к системе видеонаблюдения на их территории, либо разрешают устанавливать камеры               | Влияние на выбор альтернативной парковки в качестве альтернативы офисной |

**4. Бизнес-цели и ключевые метрики**

**Основные бизнес-цели**:

- Сократить расходы на аренду парковочных мест на 15% в течение первых 4 кварталов;

- Увеличить занятость мест до 85% в рабочие часы в течение в течение первых 4 кварталов;

- Обеспечить 95% сотрудников доступом к парковке в пределах 5 минут после прибытия на место в течение первых 2 кварталов после запуска;

- Интегрировать 3 альтернативные парковочные зоны в радиусе 1 км от офиса в течение первых двух кварталов;

- Сократить общее время на парковку до 5 минут (от начала бронирования, до остановки на парковочном месте) в течение первых 4 кварталов;

**Ключевые метрики (KPIs)**:

- Процент использования парковочных мест в течение рабочего дня;

- Среднее время, затраченное сотрудником на поиск и бронирование места;

- Процент снижения расходов на аренду парковочных пространств;

- Количество альтернативных парковочных зон.

**5. Описание продукта**

**Общая концепция**:

**Информационная система управления парковкой**, которая позволяет пользователям бронировать свободные парковочные места, а также предлагает альтернативные варианты (например, бесплатные или городские парковки) в случае нехватки мест.

Система также предоставляет администраторам аналитические данные для управления парковочными пространствами.

**Ключевые функции**:

- **Бронирование парковочных мест.** Пользователи (лиц, являющихся действующими сотрудниками компании) могут искать и резервировать свободные места.

- **Отслеживание занятости парковочных мест**. Использование камер (для альтернативных парковок) и сенсоров (для парковок, арендуемых организацией) для мониторинга доступных мест.

- **Предложение альтернативных парковок.** В случае отсутствия мест система предлагает ближайшие доступные парковочные пространства.

- **Аналитика для администраторов**. Система предоставляет данные об использовании парковки, загрузке в разные часы дня, эффективности предложенных альтернатив.

**9. Ограничения и исключения**

**Ограничения**

- Интерфейс приложения должен соответствовать установленным стандартам компании (требования к цветовой палитре, типографике, логотипам, иконкам).

- Обязательная локализация на двух языках: русский и английский.

- Приложение должно корректно работать на последних релизах (последние 3-6 месяцев) браузеров Chrome 129, Firefox 130, Safari 18.0, и Opera 100. Поддержка старых версий браузеров (более 1 года) и менее популярных платформ не входит в рамки первых релизов.

- Поиск парковочных мест может быть ограничен простыми критериями (по доступности и по названию места) на начальных этапах без возможности использования сложных фильтров, таких как месторасположение конкретного места.

- В MVP версии будет реализована только базовая аналитика по текущей загрузке парковочных мест. Сложные аналитические инструменты для анализа долгосрочной загрузки парковки и прогнозирования будут реализованы на более поздних этапах.

**Исключения**

- В рамках данной концепции не будет реализована поддержка нативных мобильных приложений (Android, iOS). Основной акцент на веб-версию.

- Не будет реализована интеграция с внешними навигационными системами (например, Яндекс Карты) для автоматического поиска маршрутов до парковок.

- Поиск парковок по расстоянию или наличию зарядных станций для электромобилей не будет реализована.

- Бронирование конкретного на альтернативной парковке не будет реализовано.

- Интеграция с платными альтернативными парковками не будет реализована.

**10. Ограничения и исключения**

[Функциональные и нефункциональные требования](https://buildin.ai/5b6db772-f405-466c-8db3-962fb38ffd74)

[Сбор требований](https://buildin.ai/f3c3e978-e66d-4236-abfa-defb25cd16ab)

[Бизнес-процессы](https://buildin.ai/7eaec658-fae3-45c1-9e1d-33a01341e932)

[UML](https://buildin.ai/892b03b9-57b6-46f7-9f9b-b0620029e5e6)

[Фронтенд](https://buildin.ai/d69aadc9-01b2-4c18-aa51-38639e05ed9a)

[Интеграции I](https://buildin.ai/3dcacd19-2a7d-420d-9c14-b3ffe64dd511)

[Проектирование API по макетам](https://buildin.ai/5a45421f-f4d0-47d6-a25f-41545d24a565)

[Проектирование ассинхронного взаимодействия](https://buildin.ai/22a8bd0d-46c8-46f5-9893-06bb39732a44)

[Схема БД](https://buildin.ai/d2a3eae8-607b-41b6-92eb-5e890815632a)

[SQL](https://buildin.ai/4a21113c-14ba-4e35-b940-7252048f60ed)

[Платформа](https://buildin.ai/55c467d3-bd6f-47a7-aa88-e727aafb0761)
